キツネとたぬき

僕のお母さんは、基本的に弁当を作ってくれる。僕としては、食事は栄養が取れれば、それで十分だったりするのだが、お母さんはそれでは納得が行かないらしい。僕としても、弁当を作っていただけるならば、持っていかない理由がないので持っていく。そんな関係性だ。
今日は水曜日。いつもと同じように7時ごろに起きる。起きた後は、顔を洗って、ごはん＋他一品の朝ごはんと、余裕があるときはコーヒーを飲んでから7時半ごろに家を出て学校へと向かう。高校の始業時間は8時半である。しかし、家にいても、だらだらしてしまうので、学校が好きなわけではないけど早めに向かう。いつもはお母さんが作ってくれた弁当を持っていくのだが、今日はどうやらまだ寝ているらしい。何も支障はこちらにはない。うちの学校には、学食があるので、そこで買えばいいだけだ。
気がつくと、いつの間にか午前中の授業が終わっていた。寝ていたわけではないけど、最近は、時が早く感じる。感じると思うからそう思うのかもしれない。そんなことを考えだすと、キリがないので大体すぐにやめる。午前中の授業が終わったということはお昼の時間だ。いつも通り、机の横にかかっている弁当の袋を取り出そうとしたのだが、かかっていない。バッグの中も探してみるけどない。そこで、思い出した。今日は学食の日だった。となると、急いで3階の教室から飛び出し、1階にある学食へと向かう。急いでいるからといって、お昼ごはんが待ち遠しいわけではない。早くいかなければ、長蛇の列に並ぶという怠惰な時間を過ごさなければならないのだ。学食の前に到着すると、すでにそこにはたくさんの人が並んでいた。

時間があったので気が迷って、暑いしうどんにした