キツネとたぬき

僕のお母さんは、基本的に弁当を作ってくれる。僕としては、食事は栄養が取れれば、それで十分だったりするのだが、お母さんはそれでは納得が行かないらしい。僕としても、弁当を作っていただけるならば、持っていかない理由がないので持っていく。そんな関係性だ。
今日は水曜日。いつもと同じように7時ごろに起きる。起きた後は、顔を洗って、ごはん＋他一品の朝ごはんと、余裕があるときはコーヒーを飲んでから7時半ごろに家を出て学校へと向かう。高校の始業時間は8時半である。しかし、家にいても、だらだらしてしまうので、学校が好きなわけではないけど早めに向かう。いつもはお母さんが作ってくれた弁当を持っていくのだが、今日はどうやらまだ寝ているらしい。何も支障はこちらにはない。うちの学校には、学食があるので、そこで買えばいいだけだ。
気がつくと、いつの間にか午前中の授業が終わっていた。寝ていたわけではないけど、最近は、時が早く感じる。感じると思うからそう思うのかもしれない。そんなことを考えだすと、キリがないので大体すぐにやめる。午前中の授業が終わったということはお昼の時間だ。いつも通り、机の横にかかっている弁当の袋を取り出そうとしたのだが、かかっていない。バッグの中も探してみるけどない。そこで、思い出した。今日は学食の日だった。となると、急いで3階の教室から飛び出し、1階にある学食へと向かう。急いでいるからといって、お昼ごはんが待ち遠しいわけではない。早くいかなければ、長蛇の列に並ぶという怠惰な時間を過ごさなければならないのだ。学食の前に到着すると、すでにそこにはたくさんの人が並んでいた。春も終わる頃で、ジメジメとした暑さが始まっていた。3階から1階まで走ってきたので、多少汗をかいていた。いつも学食でお昼ご飯を買うときは、決まって唐揚げ丼大盛りを頼むのだが、並んでいる間に今日は「冷たいうどん」を食べてみようと考えた。メガネを教室に置いてきてしまったので、メニュー表がぼやけてしまってよく見えない。目を凝らしてみてみると、どうやら、「きつねうどん」と「たぬきうどん」の2つの選択肢があるようだった。僕は頭の中で、両者の違いについて思い出そうとしていた。「赤いきつねと緑のたぬき♪」というCMを思い浮かべながら、確か油揚げが入っている方が赤いパッケージの方だった気がした。連想していると、口の中が濃いスープの味が染み込んだ分厚い油揚げの味になっていた。そんなことを考えていると、「はい次の方、どうぞ」と自分の注文を頼む番がきた。「きつねうどん。冷たいので。」と咄嗟に、口に出ていた。すると、僕の後ろの人は「冷たいたぬきうどんで」と注文した。5秒後くらい経つと、きつねうどんとたぬきうどんがほぼ同時に出された。僕は迷わず、小さめの油揚げが乗っているきつねうどんを取った。そしたら、右から「え、そっち俺のなんだけど」と聞こえた。僕は一瞬戸惑ったが、僕の後ろにはたくさんの人が並んでいて、レーンの上の寿司のように押し寄せてくるため「あ、すみません」と言って油揚げが乗ってない方のうどんを手に取った。そして、集団がたむろしてない席を探し、1人でそこに座った。いつもは唐揚げ丼をテイクアウトして自分の教室に戻り、携帯を眺めながら食べるのため、学食内で食べるのははじめてだった。周りを見渡すと、大きなヤカンがあってその下にプラスチックのコップが並べられていた。水分だ。僕は迷わず一度座った席から立ち上がりヤカンの元へ一目散に歩き出した。そして、コップを手に取り、ヤカンの中に入っている液体をコップに注いだ。色から推測するに薄い麦茶のようだった。麦茶を注ぎ終えると、ヤカンの横に「ご自由に」と書かれた紙の下にある謎の茶色いかたまりをうどんの上にトッピングしている人が視線に入った。僕はいったん席に戻って今度はコップを置いて、うどんのお椀を手に取り、謎のかたまりを取りに向かった。近くで見てみてもそれが何かはよくわからなかった。それは、1~2cm大の揚げられているナニカだった。僕はよくわからないまま、ナニカを自分のうどんの上に盛り付けた。席に戻り、心の中で「いただきます」と唱え、食べ始める。普通のうどんだ。だが、冷えているために幾ばくか美味しく感じる。茶色い揚げられたナニカにも手を出してみた。食べてみると、それは揚げられているナニカだった。中身があるのか、はたまた、ただの揚げ油玉なのかはよく分からないまま食べ進めた。すると、そういえば一悶着あったことを思い出した。今食べているのは、「きつねうどん」なのかそれとも「たぬきうどん」なのかという話だ。携帯で調べてみようと思ったが、学食内で食べるつもりはなかったので教室に忘れていた。あとで調べることにした。1人で黙々と食べ進めていると、あっという間に食べ終わった。お椀の中には、濃い汁が残っている。斜め左前の人をみてみると、スープを談笑しながら、なに食わない顔で飲んでいた。みるみるお椀の角度が上がっていく。猛者だ。仕方ないので、今度は斜め右前を見渡す。すると、うどんのお椀を見つけた。少し席から立って、お椀の中を覗くと、そこにはもうスープは残っていなかった。試しにスープを飲んでみる。やはり、濃ゆい。僕はあきらめて、スープを戻すところを探すことにした。すると、容器返却口の下に水色のバケツを見つけた。中を覗くと、食べ残しが入っていた。僕はスープをそこに流し込み、「ごちそうさまでした」と学食のおばさんに聞こえない声で言って食堂を後にした。教室に戻ると、もう後5分で5時間目の授業が始まるところだった。列に並んでいる間に時間を先に食ってしまっていた。となりの席の子に聞くと、5時間目は数学らしいので、僕は教室から少し離れたところにあるロッカーから数学の用意を取り出してきた。そして、席について一息ついていると「起立、礼」の号令が聞こえ、授業が始まった。授業は、問題演習スタイルだった。与えられた問題を解き、早く終わったら手を挙げて、指されたら黒板に解答を書くというものだ。僕は早く解き終わったので、手を挙げた。すると、ほとんど同時に何人かが手を挙げて、先生は「珍しいから〇〇」と、僕でない人を指名した。暇になってボーッとしてたら、「きつねうどんたぬきうどん問題」を思い出した。幸いに僕の席は一番後ろだったので、躊躇うことなくスマホをバッグから取り出し、自分の机の下で「きつねうどん」と検索した。そしたら