給食の時間の事案

※この話は、汚いので、食事中の人は注意です。

僕は今、17歳である。外に出かけることが少ないので、病原菌をもらってくることがなく、風邪などにはかかりづらい。外出しないことのひとつのメリットだ。シンプルな風邪はあまり引かないのだが、今までの17年間で、4回ほど「ウイルス性胃腸炎」というものにかかっている。インフルエンザならわかるのだが、ウイルス性胃腸炎ってそんなに頻繁にかかるものだろうか？僕の経験上、普通のインフルエンザに比べると、ウイルス性胃腸炎の方が数倍苦しい。インフルエンザなんて重症じゃない限り、静かに寝ていれば治る。しかし、この胃腸炎の場合、強烈な下痢と吐き気が同時に襲う。一日中、拷問のようにもがき苦しむのだ。もし僕がこのまま100歳まで生きるとすると人生で25回、ウイルス性胃腸炎に苦しめられることとなる。いや、もしかしたら80歳あたりでウイルス性胃腸炎をこじらせて、そのまま死んでしまうかもしれない。そう考えると悲しいけど、そこまで行くとそれは定められた運命なのかもしれないと不思議と受け入れることもできる。

小学3年生のときの給食の時間だ。嫌いな食べ物は、そんなに多い方じゃないという自負があるけれど、給食で出てくるサラダの味付けは、ほとんど嫌いだった。サラダなんて適当にちぎったレタスと切ったトマトを乗っけて、そこら辺の市販の和風ドレッシングをかけて食べるのが、一番美味しいはずなのに、給食の献立を考える栄養士はそれを知らない。いつも、よくわからない味付けをするのだ。僕はそれが本当に苦手だった。中学生になってからは嫌いな食べ物は食べる前にあらかじめ、戻すようになったのだが、小学校の時の僕はそれを自分に対してよしとしなかった。理由は覚えていない。減らすことがダサいと思っていたからかもしれない。それか、与えられたものをすべて食べることを美徳としていたかもしれない。どちらにせよ、僕には、息を止めながら嫌いな食べ物を牛乳で流し込むという奥義があったので、問題なかった。いつもの僕のルーティンとしては、食べられるものを先に食べて、最後に奥義を使う。その日の給食は、ごはんと具が入ったスープと、肉系の主食、サラダ、そしていつもの牛乳だった。「いただきます」とみんなで手を合わせて、一斉に食べ始める。食べ始めて数分後、僕はとある異変に気が付く。スープがまずい。なんだか、薄暗い濁った色をしていて、ゴボウなどの根菜類とコンニャクが入っていた。中の具がまずいのではなく、スープの味付けが僕の口に合わないものだった。栄養士にやられた。スープなんて、味噌かコンソメを入れておけば良いのである。仕方ないので、ここで奥義を使った。スープを息を止めながら飲み、すぐに牛乳を口に流し込み、口の中の味をリフレッシュする。最後にスープの味が染み込んだ中の具材も牛乳で流し込んだ。すると、まだ天敵のサラダが残っているというのに、200mlの牛乳が3分の1に減っていた。これは非常にまずい事態だった。慌てて僕は、教室の前の方にある給食の配膳台に目を向ける。おかわりの牛乳作戦だ。通常おかわりというのはすべていったん食べ終わってからでないと認められないのだが、牛乳などの一部の食品に関してはそれだけで飲み食いしても仕方がないと理由でいつでもおかわりができる。そして、大概牛乳が苦手で残す人の分や休みの人のぶんが残っている。その日は、牛乳が2本残っていた。だが、安心はできない。この牛乳を手にするためには、10人近くの男子の間で繰り広げられる「おかわりジャンケン」を勝ち抜かないといけないのであった。僕は、絶対に負けられなかった。牛乳を手にすることは奥義を発動するための絶対的な十分条件なのである。おかわりジャンケンはまず全員でジャンケンをする。それで運よく決まった場合はそのまま結果が決まり、3回ほど全部あいこになったら、2~3人のペアを組んで勝ち抜きトーナメント方式に移行するのである。そのときは、案の定、勝ち抜きトーナメント方式に移行した。参加者は10ほどなので、1回勝てば、半分の5人になり、その時点で決勝戦が始まる。僕は強い思いの元に1回戦を勝ち抜き、決勝戦を迎えた。5人なので、あいこが続き、なかなか勝者が決まらない。しかし、勝負の決着は突然決まる。僕は負けてしまった。詰んだ。僕はあの忌々しいサラダをわずかにしか残ってない牛乳で食べることになったのだ。とりあえず、席に戻った僕は、サラダを睨み付ける。そのサラダからは、吐き気を催す匂いがする。給食の時間には、食べられなかったものを残すという救済的なオプションもあるのだが、当時の僕はなぜだかそれすらもよしとしなかった。サラダを口にいれる。「ウッ」とサラダが逆流してきたので残りわずかしかない牛乳を慌てて手に取り、口に流し込む。なんとか落ち着いた。だが、残り2口ほど残っている。先ほど慌てて流し込んだために、もう牛乳は残っていない。僕は作戦を練る。いかにして、このサラダを攻略するか。僕はひとつの案を思いつく。唾液を多く分泌し、味付けを無効化すると共に、喉の滑りをよくし、飲み込みやすくする。その作戦に出た僕はサラダを飲み込むために、サラダを少しづつ口へと運ぶ。作戦はうまく行ったが、あまり多く口に入れると飲み込めないので、ちまちまと食べるしかなかった。そうやって長い時間をかけているうちにだんだんと、唾液が分泌されなくなってきた。人は嫌いなものを見ても、唾液は出ないのだ。そして、唾液が出なくなり、僕は残っているあと一口のサラダを勢いで思いっきり口に入れて飲み込んでしまうことにした。そして、息を止めながら口に入れる。そのとき、僕は気が緩み、一瞬息を止めるのやめてしまった。すると同時に、あの独特の変な味付けの匂いが口と鼻の中に充満して、今まで飲み込んでいた、スープの具、サラダがすべて逆流してきた。もうダメだと思った僕は急いで、自分の白い給食帽子を頭から外し、自分の口の前に持ってきて、吐き出した。今考えると、咄嗟に、給食帽子に吐き出すという選択ができた僕は天才だと思った。そのおかげで、吐瀉物がまき散ることもなく、また、頭を入れるように帽子が窪んでいる方に吐き出したので誰にも吐瀉物自体をみられずに済んだ。しかし、吐いたことは吐いたのだ。周りが心配して、担任の先生を呼んだ。担任の先生は、僕のもとに駆けつけると、「立花君、大丈夫？気持ち悪いの？お腹痛い？」と尋ねた。そう聞かれた僕は、「給食がまずくて吐いてしまった」なんてとても言えないので「はい、気持ち悪いです」と答えた。すると、僕は保健室に連れて行かれた。僕は、保健室に向かう途中、自分が悪いのに、周りに迷惑をかけてしまうと罪悪感に苛まれた。でも、本当のことを言い出せないまま保健室に着いた。僕はとりあえずありもしない気持ち悪さが落ち着くまで15分ほど安静にすることとなった。15分たってから、念のため熱を測ることになった。測ってみると39度近くあった。保健室の先生は驚き、僕の親に、迎えにきてもらえるように急いで電話をした。僕は親が学校に着くまで、健全な体で「いや、どういうことなのよ」と頭の中で自分にツッコミを入れながら、内心、変な罪悪感が消えてラッキーとも思ってしまった。そして、親が迎えにきて、自宅へと帰った。自宅帰るといなや、急激な腹痛に襲われた。そして、トイレに駆け込むと、吐き気にも襲われた。トイレに座りながら、腹痛と対峙し、はたまたビニール袋を手に持ち、吐き気とも戦った。いったん症状が落ち着くと、親が「病院に行こう」と行ったので、いまだに痛いお腹を押さえながら、病院へと向かった。病院は平日なので、空いていた。着くとすぐに名前が呼ばれ、検査をした。検査の結果、医師は「ウイルス胃腸炎ですね。」と言い「お薬出しときますね〜。なんか最近変なものでも食べた？」と尋ねてきた。僕は「食べちゃったかもしれません」と答えた。

それ以降、僕は定期的にウイルス性胃腸炎にかかるのである。きっと逃れられないだろう。

2020/05/25