給食の時間の過ごし方

僕は本当に食に対して、無頓着である。腹が満たされればそれでいいから、味わって食べることもない。大抵、10分以内で食べ終わる。小中学校の時の給食の時間はとても退屈だった。早く食べ終わっても、みんなで「ごちそうさまでした」をいうまでは、お昼休みにならなかった。僕は退屈な時間を埋めるためにいろんなことを試した。最初に考えられるのが班の人と話すということだ。これは、班の中に話の合う人がいれば、一番良い解決策となる。しかしながら、班決めは大抵ランダムのくじ引きで行われるために、いつも話の盛り上がる人がいるわけではない。話の合わない人と世間話をするんだったら、僕は解決策2を試す。それは早く給食を食べてしまって、みんなが食べ終わるまで、読書をするというものだ。読書自体は至高なのだが、周りがご飯食べているなか、読書をするのはとても気が散って内容が頭に何も入ってこない。机が離れていればいいのだけど、なにせ、給食の時は机を班の人と向かい合わせにせざるを得ない。納豆が嫌いすぎて、匂いも嗅ぎたくないがために机と椅子を廊下に持っていき、廊下で給食を食べることを許可されていたものもいたが、読書をするためだけにはそんな特例法は出ない。読書をするときの僕はかなりのめり込むタイプだと思う。頭の中でぼんやりと、文章中の情景描写を元に映像を作り出す。こういうと格好が良いかもしれないが、弊害もある。自分の中のイメージが勝手に先走りして、本の内容とまったく違うものになってしまう時もある。しかし、周りから雑音が聞こえると、それができない。それどころか、そういう時に限ってとても聴覚が過敏になり、本のページは進んでいるのだけど、頭の中では周りから聞こえる会話の連想をしてしまう。それでは、ただ本で顔を隠しながら、会話を盗み聞きしている人になってしまう。そこで、僕はゆっくり食べてみるということを最終的に試し始めるのである。ただでは、ゆっくり食べられないので、毎回30回口の中で噛んでから飲み込むなどルールを決める。すると、いつの間にかアゴの周りの肉がシュッとしていた。このままでは、アゴがなくなってしまうと危惧した僕はそのルールを撤廃した。すると、新しいルールを作ることにした。それは、利き手ではない左手で給食を食べるというものだ。僕は、足は左利きなのだが、手は右利きなのだ。これを人にいうと、少し驚かれることがある。統計的に見ても、利き足と利き手が逆な人は少ないらしい。なんか嬉しい。始めた頃は左手で食べるのはかなり至難の技で、左手だけでは給食の時間内に食べられず、終盤になって右手の力を借りていた。それでも、ずっと続けていると、しだいに慣れてきて食べるスピードも上がってきた。それでも、右手で食べるよりは程遠い。僕は、それはなんでなのだろうか考えた。するとひとつの仮説が思い浮かんだ。左手で食べることに意識しすぎて、右手がお粗末になっているのだ。本来、右手で箸を持つ時は、左手でお皿を自分の食べやすい位置に持ってくるのだ。しかし、左手で食べている時は、左手にフォーカスしていて、それができていなかった。そして、今度は右手で、左手のアシストをすることを意識しながら食べてみた。とても食べやすくなった。仮説は当たっていた。僕はいつの間にか、左手でうまく食べることに、夢中になっていた。最初は、給食の退屈な時間を埋めるためにやっていたのだが、しまいには家でも左手で食べていた。そう試行錯誤していると、とうとう左手で遜色なく食事ができるようになっていた。そして、そんなことをしている間に、僕は中学校を卒業し、給食の時間はなくなっていた。

2020/05/25