第0章　はじめに

僕は人間が好きだ。自分でもいうのも何だがよく人間を観察している。それは何のためかと言われると、その相手に最適な、もしくは最低限の自分を探しているためとも言えるかもしれない。平野啓一郎氏の「分人主義」の考え方を借りるのならば、その結果、私の中にはたくさんの分人が存在しているのだろう。日々人間を観察をしていると、この人にこういうことを言うと、このようなことが返ってくるといったパターンが自分の中にでき上がる。自分がつまらなそうな目をしていたら、80%は「はい、はい、このパターンの人ね」と頭の中で考えてると思われる。悪い人間だ。残りの20%は、そのパターンを自ら望んでいる事象である。僕は漫才やコントを見たり、深夜ラジオを聞いたりするのが好きで、一度腹を抱えて笑ったところは、何度リピートしても笑えてしまう人間だ。それと同じように、日々のコミュニケーションでも、自分の好きなパターンがあったりする。
17年も生きてれば、大半の人の会話、思考パターンは自分の脳の中に保存されている。しかし、そこにいつも新鮮な刺激を与えてくれるのが、そう、伊東康作である。予測できないというより、なんというか、今まで育ってきた環境、バックグラウンド、考え方が正反対すぎるのだ。いつどんな質問をしても、僕の知らない新鮮な答えが返ってくる。19世紀半ばのゴールドラッシュ期のカリフォルニアに飛ばされたような感覚だ。
僕が伊東康作と出会ったのは、確か小学3年生の時で、同じサッカーチーム（大東SSS）のメンバーであった。小学生の時は、そんなに話した記憶はない。というか、頭の良い子なんだろうなと印象があって、話してみても硬くてつまらないだろうと思っていたかもしれない。伊東君の面白さに気づいたのは、中学校に入ってからだと思う。僕たちは同じサッカー部に入り、なんやかんやで話すようになった。そして、結局は偶然だが同じ高校にも入学した。あえていっておくと、別に特別仲が良いわけではないし、2人きりで遊ぼうとも思わない。お互いを本当のところ、あまりよく知らないからこそ、良いし、成り立つのだ。逆にあまり、長く一緒に居すぎると、金をすべて掘り起こしてしまわないか不安になってしまうかもしれない。このエッセイでは、とくに僕が印象に残っている伊東君に関するエピソードを、僕目線で、忘れてしまっているところは誇張しすぎないように主観で補いながら話していきたいと思う。前述の通り、2人きりのエピソードはないので、さまざまな登場人物が出てくるし、場面によって僕の一人称や文体が変わってしまうかもしれない。それはそのときによって僕の分人が異なるということで、そのときの雰囲気を忠実に再現するために必要なことなので、多少文章が読みにくくなるかもしれないがお許し願いたい。

2020/05/24