第1章　イトウ魚

伊東（母）は苦しんだ。

助産師は母親の胎内から伊東君を取り出そうとしたのだが、頭が出口につかえて外に出ることはできなかったのである。今はもはや、彼にとっては永遠の棲家になりうる胎内は、出入り口のところがそんなに狭かった。そして、ほの暗かった。強いて出て行こうとこころみると、彼の頭は出入り口を塞ぐコロップの栓となるにすぎなくて、それは数ヶ月の間に彼の頭が発育した証拠にこそなったが、彼を狼狽させ且つ悲しませるには十分であったのだ。

「なんたる失策であることか！」

彼の誕生シーンを想像すると、きっとこんな感じだっただろう。なにせ、彼の頭は大きいのである。巨大な正五角形を少し縦に伸ばして、それを逆にしたものを常に首の上に載せているようなものだ。いや、冷静かつ客観的にみてみると、彼の大きな身長や体重を考えるとあの頭の大きさは割と普通なのかもしれない。それでも、誰か（もしかしたら僕）が「伊東の頭は大きい」と言い出してからは、伊東君の頭は大きいのである。そういうことになっている。昔の小学生の頃の伊東君の写真をみてみると、体格に対して頭が大きすぎて、「え、これ合成じゃないの！？」と思わず口に出さずにはいられない。科学的根拠は一切ないが、伊東君の地頭の良さはおそらく、あの大きな頭の中に大きくて良質な脳が詰まっているからに違いない。そうでないとするならば、クレヨンしんちゃんに出てくる良い意味で野原ひろし似のお父さんの教育のおかげだろう。それはパン屋で働いてるお母さんの愛情があってこそだが。頭が大きいだけでなく、彼の大きな頭の上には、まるで剣山のように硬い髪が無数に突き刺さっている。僕たちはサッカー部だったので、部活上、夏には汗をかいたり、ときには雨の中で試合や練習したりすることもあった。そんなとき人間の髪はほとんどがタンパク質からできているために、水に濡れるとタンパク質同士の結合が途切れて、ペチャンコになってしまう。しかし、伊東君の髪の毛は違うのだ。僕は伊東君の髪の毛が濡れているところを目撃したことがない。どんなに大雨の中でサッカーをしようとも、合宿のときに浴場で髪の毛を洗っている伊東君をみたときも、彼の髪の毛はすべての水分を弾いているのである。おそらく、毎朝ワックスの代わりに間違えて撥水スプレーで自分の髪の毛をコーティングしているに違いない。伊東君には意外とそういう天然なところがある。そうでないとするならば、生まれてまもないときに、何者かの手によって、人工毛を植毛されたのだろう。もしそうだとするならば、あの幾ばくか濃い眉毛も植毛された人工毛かもしれない。いや、そう考えると伊東君自体が人工人間なのかもしれない。考えるだけで震えと興奮が止まらないので、それはさておき。伊東君は練習終わりに自分の髪が雨に濡れたとき（正確には濡れてないのだが）に必ずといっていいほど僕たちにやってくることがあった。それは奥義「イトウ汁飛ばし」である。家から持ってきた白い無地の「イトウタオル」を両手で少し丸めた状態にして横にもち、髪の毛の上の方をスパっスパッとイトウタオルで擦り、我々に向かっていわゆる「イトウ汁」を飛ばしてくるのである。こちらとしては、練習後のイトウ汁なんてとくに是が非でも触れたくないのだが、彼は笑いながらこちらを追いかけ飛ばしてくる。走ることでさらにイトウ汁を生成しているのだ。狂気の沙汰だ。空中を舞うイトウ汁は、まるで人工衛星の中で、ペットボトルから出た大粒の水がポワポワと浮かぶように、ゆっくりと我々に向かって飛んでくる。いつかの大晦日のガキの使いで、漫画家の蛭子能収の汗を蒸発させて、そこから出てきた塩で大福を作るというおぞましい回があったが、イトウ汁でそれをしてみたらどうなることやら。想像したくなかったけど、してしまって吐き気と寒気が止まらない。

そろそろ読者の頭の中には「伊東君」がイメージできたであろうか。きっとこのエッセイを読み終わった頃には、人工人間「伊東君」完全体が頭の中で完成しているだろう。

2020/05/24