第2章　おじいちゃんが見守るヘディング練習

最近、伊東君と友達の豊村君の3人でビデオ通話をした。24時を過ぎた頃からいつの間にか寝落ち通話に変わっていた。どんなことを話していたかというと、まず伊東君が伊東君の中でおもしろい話を僕たち2人に紹介する。すると、その話には残念なことに大抵オチがない、もしくは我々一般人には理解できないので、それに2人でうまくツッコミを入れてオチを無理やり作るというあいも変わらずくだらないことだ。そんなことを長々とやっていて飽きてきた頃に、伊東君が突然、「記憶って美術館みたいなものだよね」と言い出した。そこで僕はすかさず「それ、ジョン・ツベックの名言だよね」と言った。そしたら伊東君は「いや、俺の名言だから」と言ったので、僕は「ジョン・ツベックなんて人は存在しない、今俺が作った人間だよ」と言った。すると豊村が「お前ら強すぎ」と言った。そんなこんなで少し笑いが起きた後、伊東君に記憶が美術館みたいなものというのはどういうことなのか聞いてみた。伊東君が言うにはそれはこういうことだった。記憶が保存されている海馬を美術館だとすると、人気の絵画、つまりはおもしろい、印象に残っている思い出は、鑑賞者が見やすい位置、つまりは海馬の取り出しやすい位置におかれる。そしてあまりの人気のない絵画は人気のない奥の方に展示されると。それを聞いた豊村君が「だから、伊東のおじいちゃんの話がよく思い出されるのか」と言った。僕は最初それを聞いたとき、ちょっと何を言ってるのかが分からなかった。しかし、すぐに僕はその話を思い出した同時に、たちばな美術館に、伊東特別展が開かれたのであった。

第0章を読んでもらえたらわかるが、僕と伊東君は小学生の頃、同じサッカーチーム（大東サッカースポーツ少年団）に所属していた。その頃の記憶はあまりないのだけど、1つだけ記憶にとても残っていることがある。まぁ少し前まで忘れていたのだが。とりあえずその話をしようと思う。僕たちが所属していた少年団には、全部で10人くらいのコーチがいた。コーチと言っても、ほとんどが誰かの保護者であり、ボランティアとしてコーチをしている人たちだ。また少年団と名乗るからには、団長という人がいる。今思い返すと、まるでサーカス団のようで、団長と呼んでいたのが、おかしく思えるが。僕たちの団長は、いわば熱血、根性タイプでデリカシーのない人であった。昔はゴールキーパーをしていたらしい。イナズマイレブンだったらきっと、火属性かなと思ったら、実は山属性だったというタイプのキーパーであろう。それなりに年も行っていた。僕とは対極の、できれば人生において関わりたくないタイプだ。基本的には団長は一番偉い立場なので、直接練習を教えたりすることはあまりないのだが、たまに、練習に参加することがある。そのときは決まって、永遠に走らせるなどの熱血系練習を僕たちに強いた。そのわりに、試合になると「ボールは汗をかかない」「パスを回せ」と言って、パスサッカーを要求するのだからよく分からない人だ。あれは、小学四年生か五年生のときだったと思う。晴れた日の昼下がり、または夕暮れ時だった思う。周りが黄色とオレンジの中間色っぽい色だった。珍しく、団長が練習にのこのことやってきて、「よし、お前らヘディング練習をするぞ」と言った。ヘディングとは、頭でボールを跳ね返すことである。普通のヘディング練習は、誰かが手で上に投げたボールは頭で弾き返すのが鉄板なのだが、団長は違う。団長が蹴ったボールを弾き返すのである。僕たちは、団長からある程度離れた距離のところに、縦一列に並ぶ。団長に「いくぞ」と言われたら、「はい」と大きな返事をする。すると団長がボールを僕たちに向かってボールを思いっきり蹴り込んでくる。そしてそれらを僕たち一人一人が、順にボールを前に弾き返す。そんで団長の納得が行ったら、1人の番が終わり、次の人の番が来るのであった。僕はわりかし、最初の方に並び、団長が蹴り込んできた緩やかなボールを前に5,6回弾き返すだけで終わった。自分の番が終わった僕は、周りから、残っている人のヘディング練習を見ていた。僕の番から何人か進んだ後、伊東君の番がやってきた。伊東君の番のボールは、それまで僕たちがヘディングしたボールより明らかに数十メートルたかいところに上がってから落ちてくるボールだった。団長の気まぐれだろう。もちろん、高ければ高いほど、ヘディングした時にくる頭の痛みは大きくなる。それにビビった伊東君は、なかなかうまくボールをヘディングできずにいた。すると、団長は納得がいかず不機嫌になり、「おい、伊東！目つぶんな！」「ヘディングしろよ！」とか怒鳴りながら、どんどん球速も早くなっていく。すると伊東君はボールを怖がり、どんどんヘディングができなくなっていく。それが15回くらい続いた後、団長は伊東君をどうしようと思ったのかは分からないが、「おじいちゃんが天国から見てるぞ」と伊東君に向かって言い出した。そしてボールを上に高く蹴り上げ、ヘディング練習は続く。「お前、よくおじいちゃんと校庭で遊んでたもんな」「おじいちゃん見てるぞ」と言いながら、団長は伊東君の方にボールを蹴り込む。高いボールをヘディングするときは、必ずお空の方を見なければ、おでこにボールが当たらない。ふと、伊東の方に目を凝らすと、伊東君は泣きながらヘディングしていた。伊東君は元々涙腺がもろく、きっと空を見て、おじいちゃんを想像したのだろう。それでも、ヘディング練習は続く。「おじいちゃんにいいところ見せてみろよ」「天国から見守ってるぞ」伊東君はもはや号泣していた。それでもなおヘディング練習は続く。「最近、おじいちゃんどうだ？」「おじいちゃんが頑張れって言ってるぞ」と団長は言いながら、豪速球で空高く、ボールを蹴り上げる。そのボールを伊東君が泣きながら、何とかヘディングで返そうとする。僕の体感時間では、30分はそれを繰り返していた。おそらく、当時から大きかった伊東の頭も少しへこんでいささか小さくなっていただろう。団長が蹴り込んだボールの球拾いをしながら、もうなんだか、僕は不謹慎を通り越して、その混沌とした光景にいつの間にか腹を抱えて笑ってしまっていた。

2020/05/24