第3章　帰り道のホワイトボード

サッカー部では、監督の顔が広かったのもあり、基本的に毎週土日に練習試合があった。週末に試合があるときは、大抵金曜日の練習が終わったあとに、集合場所と集合時間が告げられる。解散したあと、我々部員は、試合会場に持っていく用具を各自手分けして、いったん家に持って帰る。サッカー部の用具はたくさんある。サッカーボールからスクイズボトル、ビブス、ウォーミングアップに使うミニハードルなど。挙げ出したらキリがない。といっても、ボールなどのぞいて、ほとんどの用具は監督のタバコの匂いが充満した車の中に積んで、運んでもらえる。なので、行きに荷物運びに関して論争が起きることはほとんどない。ないと言ったら嘘になるが、その話は長くなるので割愛する。問題なのは帰り道だ。練習試合が終わって、のんびりと着替えなどをしていると、荷物を積まずに、監督が車に乗って帰ってしまうことがある。そうなると、問題が勃発する。誰が置いてかれた荷物を持って帰るか論争だ。その日は、戦術を指揮するときに使われる1メートル大くらいあるホワイトボードが取り残されていた。当然のようにジャンケンが始まった。いつの間にか、最後の4人くらい僕は残っていた。余談だが、そもそもジャンケンに参加せず、こそこそと颯爽に帰ってしまう輩もいる。そういう奴はあとで咎められ弾劾裁判が始まる。話に戻る、最後の4人のメンツを確認してみると、そこには案の定伊東君がいた。そして、ジャンケンポンで勝者と敗者が決まる。結果は伊東君が